2   Extração do contorno e suavização
    
  A abordagem de segmentação utilizada nessa seção é baseada sobre
limite local adaptativo usando tabelas de soma implementadas através 
do conceito de imagens integrais. O paragrafo seguinte descreve o 
método.

    2.1 Limite local adaptativo para segmentação utilizando tabelas
  de soma
  
      Dada uma imagem na qual a intensidade de um pixel está na posi
    ção (i,j). Na técnica de limite local adaptativo, o objetivo
    é calcular um limite T(i,j) para cada pixel, da seguinte maneira:
    
        se I(i,j) <= T(i,j)
            O(i,j) = 0 (PRETO)
        senão                                                      (1)
            O(i,j) = 255 (BRANCO)

    onde O(i,j) é a imagem de saída e I(i,j) é a imagem de entrada.
      
      A técnica de segmentação binária de Sauvola calcula o limite
    local T(i,j) de um pixel centrado numa janela WxW usando a média
    local m(i,j) e o desvio padrão local s(i,j). A expressão usada no 
    método de segmentação binária de Sauvola é da forma:
    
        T(i,j) = m(i,j)[1+k{(s(i,j)/R)-1}]                         (2)
        
    onde R é o valor máximo do desvio padrão e k é o parâmetro que toma
    valores positivos no intervalo [0.2,0.5].
      
      O uso de desvio padrão nessa fórmula tem como intuito adaptar o 
    limite ao valor do pixel na janela. Quando o contraste na regi
    ão é alto, s(i,j) é praticamente igual a R que fará com que os va
    lores em T(i,j) serão praticamente iguais a m(i,j). Caso contrário,
    na região uniforme o desvio padrão é baixo e o limite fica abai
    xo da média local, assim removendo com sucesso a região relativa
    mente escura do fundo.
    
      Calculando a equação (2) para uma imagem com dimensões NxN resulta
    numa complexidade computacional de O(W²N²)(EXPONENCIAL) o que faz 
    o método consumir muito tempo. Essa complexidade pode ser reduzida 
    para O(N²)(QUADRÁTICA) usando o conceito de imagem integral. Uma
    imagem integral é definida como a imagem na qual a intensidade de
    um pixel numa dada posição é igual à soma de todos os pixels acima
    e aqueles as esquerda da posição. A expressão da imagem integral é
    da forma:
    
        Is(i,j) = EE I(k,l)                                        (3)
                  ^^(Somatórios de k=0 até i e l=0 até j)

      A média local e a variância podem ser calculadas de maneira efi
    ciente para qualquer tamanho de janela usando uma soma e duas sub
    trações em vez de somar todos os pixels da dada janela. A média
    local m(i,j) é definida como segue:
    
        m(i,j) = Is(i+w/2,j+w/2) + Is(i-w/2,j-w/2)
               - Is(i+w/2,j-w/2) - Is(i-w/2,j+w/2)                 (4)

      O desvio padrão s(i,j) é definido como segue:
      
        s²(i,j) = 1/w² EE I²(k,l)-m²(i,j)                          (5)
                       ^^(Somatórios com k=i-w/2 até i+w/2 
                                         l=j-w/2 até j+w/2 )

      O resultado da segmentação binária das mamografias usando essa
    abordagem está presente na figura 1.
      
      Depois da segmentação, pontos ruidosos ao longo do contorno são
    removidos usando uma dilação seguida por uma erosão (1C). Essas du
    as operações são realizadas para evitar qualquer deslocamento da
    fronteira.
      
      A figura 2 mostra algumas mamografias contendo bastante ruído 
    de fundo. Após a segmentação binária, a fronteira da mama na mamo
    grafia não é totalmente recuperável com o método de limite global,
    enquanto que com o método de limite local permite recuperação total
    após operações morfológicas (erosão e dilatação) com uma estrutura
    7x7.
    
      Esses dois casos de mamografias representados na figura 2 são uma
    boa ilustração de que o método do limite local adaptativo usando
    imagens integrais pode extrair pixels de fronteira com sucesso quan
    do possuem muito ruído.
    
      O contorno extraído neste passo (1C por exemplo) é irregular e
    e pode apresentar alguns pixels trocados na borda devido a presen
    ça de ruído ao longo da fronteira. Obter uma aparência real do
    contorno do objeto requer algumas operações a mais. Isso pode ser
    feito suavizando o contorno extraído. A seção seguinte descreve 
    Descritores de Fourier em relação com suavização de contorno.

	2.2 Descritores de Fourier e Contornos

	  Vamos considerar um contorno de um objeto constituído de N pixels.
	Considere Zk o k-ésimo pixel do contorno e (xk,yk) sua coordenada. A
	coordenada do contorno é portanto um vetor Z de comprimento N com ele
	mentos individuais Zk = 0,1,...,N-1. Cada elemento Zk do contorno pode
	ser representado como um número complexo Zk = xk + jyk. A vantagem des
	sa representação é que isso reduz o problema de 2D para 1D. A transfor
	mada discreta de Fourier de Z é da seguinte forma, onde Cl são os coe
	ficientes dos descritores de Fourier do contorno:

		Cl = E Zke^(-j2Πkl/N)									   (3)
			 ^(Somatório com k=0 até k=N-1)

	  A ideia principal é que aplicando a transformada de Fourier a um
	contorno fechado (loop) é como calcular a transformada de Fourier de
	um sinal periódico. Isso representa a frequência no sinal. No caso de
	um contorno de objeto, componentes de baixa frequência dos descritores
	de Fourier contêm informação sobre a forma do contorno enquanto os de
	talhes mais finos ao longo do contorno estão contidos nos componentes
	de alta frequência.

	2.3 Suavização de contorno com Descritores de Fourier

	  Forma é a característica de baixo nível mais importante de uma ima
	gem para a percepção humana. Descritores de Fourier foram recentemente
	aplicados para correspondência, recuperação e reconhecimento de objetos
	de acordo com sua forma [35-37]. Eles podem ser usados também para sua
	vizar um contorno. Considerando um contorno como um sinal mergulhado em
	ruido, Descritores de Fourier podem ser eficientemente usados para fil
	trar o ruído ao longo do contorno assim como com qualquer sinal. Ruído
	aqui é um zigzag ou uma troca de pixels ao longo do contorno. Suavização
	tende a reduzir esse ruído e produzir uma curva regular do contorno como
	em seu estado real. O problema de suavizar um contorno é simplesmente a
	determinação da quantidade de Descritores de Fourier a serem selecionados
	para reconstruir a curva de contorno.
	  Um contorno com N pontos rende um conjunto de N coeficientes de Descri
	tores de Fourier. A figura 3 apresenta um contorno de mama e seus respec
	tivos Descritores de Fourier. Quando mais coeficientes são selecionados,
	a curva suavizada  se aproxima ao contorno segmentado visto que conside
	rar poucos coeficientes causará perda de de cantos significantes ou deta
	lhes com redução de tempo de cálculo. Nessa etapa, é difícil determinar o
	número de FDs (nFD) para uma suavização apropriada já que não há corte 
	nos coeficientes de FDs (ver figura 3c). Consequentemente, uma quantidade
	ótima de coeficientes de FDs não pode ser diretamente encontrada. Uma abor
	dagem simples para lidar com esse problema é estudar os efeitos da variação
	do nFD na curva suavizada. Uma comparação entre contorno segmentado e sua
	vizado é realizada para avaliar a similaridade das duas curvas com objetivo
	de chegar ao nFD ótimo. Essa proximidade é calculada usando distância eu
	clidiana entre os dois pixels correspondentes nas duas curvas que expressam
	gaps ou erros. O contorno será suave quando o número do erro é baixo e per
	manece abaixo de um valor limite dependendo do nível de ruído no contorno
	de uma dada mamografia. Note que  esse valor limite representa o deslocamen
	to feito a partir de um pixel ruidoso e a curva suave de contorno. A próxi
	ma seção explica como chegar ao valor ótimo de nFD usando erros produzidos
	com diferentes nFDs considerados.

	2.4 Escolha ótima do nFD

	  Usando todos os coeficientes de FDs conduz para a recuperação do contorno
	segmentado (under smoothing) já que considerando apenas alguns deles causa
	perda de contorno (over smoothing). É difícil definir ambos número de erros
	máximo(ME) e nFD para uma suavização adequada sabendo que essa suavização
	consiste de pixels trocados no contorno segmentado. O erro máximo (ME) pode
	ser visualizado como o máximo de troca a ser feita em um pixel ruidoso para
	alinhar isso a curva de contorno. Mamografias sendo corrompidas por diferen
	tes níveis de ruído, a otimização mira encontrar a melhor troca  entre redu
	ção de ruído (deslocamento de contorno do pixel) e nFD para uma suavização
	apropriada. Quando calculando os erros para diferentes nFDs, eles são mais
	altos quando nFD é baixo e diminuem em amplitude quando o nFD aumenta e fi
	nalmente se torna nulo quando todos os FDs são considerados. Isso é verdade
	para todos os pixels do contorno. A abordagem que propomos para resolver es
	se problema de otimização consiste em estudar a variação do erro máximo (ME).
	A figura 4 mostra a variação do erro máximo (ME) para diferentes nFD quando
	suavizamos o contorno da mama numa mamografia.
	  Observando a figura 4, notamos que ME despenca rapidamente e se torna mui
	to baixo, próximo a zero e quase constante num certo intervalo de nFD. Outra
	observação importante que podemos tirar deste gráfico é que apenas alguns
	FDs são necessários para a suavização até que o ME se torne constante num 
	largo intervalo de valores. O processo de otimização consiste em procurar
	pelo nFD onde ME começa a ser constante. Esse ponto em particular é locali
	zado no cotovelo (joelho) da curva. Esse é um problema matemático chamado
	"knee detection" que falamos na próxima seção.

	2.5 Knee Point Detection para suavização ótima

	  Selecionar o ponto do joelho (achar o ponto bom para a operação) numa 
	curva é difícil e até impossível de quantificar apropriadamente já que não
	existe uma definição padrão do joelho nem uma abordagem geral e sistemática
	para detectar um.
	  Recentement, algumas abordagens precisas têm sido desenvolvidas para o 
	problema do knee detection. Zhao et al [38] usa uma abordagem baseada em an
	gulo o qual é uma extensão do L-method para detectar joelhos em aplicações
	agrupadas. O algoritmo deles ignora a tendência global da curva e combina
	diferenças sucessívas com os angulos formados pelo eixo y para determinar o
	máximo local do valor desses angulos. Satopaa et al. [37] tenta dar uma defi
	nição padrão de joelho e discute métodos comuns usados em detecção de joelho.
	O algoritmo deles é baseado 

































